<h1>有感情的诵读，读出诗意。</h1>

流露的思想愁绪有哪些方面？?师：余光中,1928年生于南京，祖籍福建永春，台湾十大现代诗人之一。已出版诗集、散文、评论和译著40余种，60年代起余光中创作了不少怀乡诗，故而被人们称为“乡愁诗人”。代表作有：《乡愁》《乡愁四韵》《春天，遂想起》。70年代初创作《乡愁》时，余光中时而低首沉思，时而抬头远眺。他说：随着日子的流失愈多，我的怀乡之情便日重，在离开大陆整整20年的时候，我在台北厦门街的旧居内一挥而就，仅用了20分钟便写出了《乡愁》。

大陆那边有他的什么？诗人心中，老家就是他的祖国。家就是国，国就是家。我们还可以想远一点：思念家国的人就是诗人一人吗？不是。是千千万万被台湾海峡分开的炎黄子孙，是海峡两岸的所有中国人。他们同样思念着海峡对岸的亲人、故乡，思念着祖国大陆；他们都盼望早日结束分裂，早日回归统一，早日叶落归根回故乡，早日与故乡的亲人团聚。诗人的乡愁在这里升华了，海峡两分离，对大陆的思念，由个人的故乡之思上升到普遍的家国之思。

生：“一枚”“一张”“一方”“一湾”四个数量词和“小小的” “窄窄的”“矮矮的”“浅浅的”四个形容词，他们的共同点是面积小程度轻。  师：这样在诗中有什么表达效果？ 生：诵读课文。（重音突出关键词语）  生：看似轻描淡写的方式，把乡愁浓缩于这四个面积小程度轻的对象之上，恰恰反衬出诗人内心深处浓烈的思乡情感。从语言的角度解读文本，抓住关键词语，反复品读、感悟，有助于学生对文章的理解，同时引导学生感悟祖国语言文字的魅力。）  三、触摸深度，引领高度。  师：回忆李白《静夜思》与余光中《乡愁》比较，他们的相同点是什么，不同点是什么？  生：分组诵读两首诗，品悟。  生：共同点都是写对故乡的思念。不同点是《静夜思》“举头望明月，低头思故乡。”表达的思想之情是一时的；《乡愁》“小时候”“长大后”“后来”说明乡愁是贯穿作者的一生。
